APPENDICE VI Le thème que je vais traiter dans cette conférence porte sur une question fondamentale de la méthodologie mathématique, et, en tant que tel, il appartient à ce domaine difﬁcile qui intéresse les mathématiciens et les philosophes à un degré égal, même si ce n’est pas tout à fait dans le même sens. Le mathématicien est le théoricien de la déduction. Limitées à l’origine au domaine des nombres et des quantités, les mathématiques se sont développées bien au—delà de ce domaine. Elles se sont de plus en plus rapprochées du but que Leibniz avait déjà clairement conçu, c’est—à—dire du but d’une doctrine des théories (Tbeorienlebre) pure, indé— pendante dc tout domaine particulier de connaissance, et, dans cette mesure, formelle; les mathématiques, au sens le plus haut et le plus large, sont la science des systèmes théoriques en général, faisant abstraction de ce qui est théorisé dans les théories données des différentes sciences; dans n’importe quelle théorie donnée, dans n’importe quel système déductif donné, nous faisons abstraction de sa matière, des genres particuliers d’objets dont elle a cherché la maîtrise théorique, et, si nous substituons aux représentations d’objets matériellement déterminées les simples formules, donc la représentation d’objets en général qui est maîtrisée par une telle théorie, par une théorie de cette forme, nous avons alors accompli une généralisation qui considère les théories données comme un simple cas singulier d’une Classe de théories ou bien plutôt d’une forme de théories que nous considérons de façon unitaire et en vertu de laquelle nous pouvons dire alors que tous ces domaines scientiﬁques singuliers ont, quant à la forme, la même théorie. Une théorie élaborée systématiquement en ce sens est déﬁnie 
 
L’IMAGINAIRE EN MATHÉMATIQUES 49 5 par un cnsemblgﬁ’ﬂm immels, c’est—à-dirc par un nombre limité de proposi- tions fondamentales purement formelles, consistantes les unes avec les autres ct indépendantes les unes des autres. La déduction systématique livre d’une manière purement logique, c’est-à-dire purement selon le principe de contradiction, les propositions dépendantes et par là l’ensemble global de propositions qui appar- tiennent à la théorie déﬁnie. Mais le domaine d’objets est déﬁni par les axiomes en ce sens qu’il est délimité en tant que sphère quelconque d’objets en général, peu importe qu’ils soient réels ou idéaux, pour lesquels sont valables des propo- sitions fondamentales de telles et telles formes. Nous appelons un domaine d’objets ainsi déﬁni une multiplicité déterminée, mais déﬁnie formellement. Les formes de théories déﬁnies dans une telle abstraction peuvent alors être mises en rapport les unes avec les autres, elles peuvent être classées d’une manière systématique, on peut élargir et rétrécir de telles formes, on peut mettre n’importe quelle forme donnée d’avance en relation (Zummmenhang) systématique avec d’autres formes de classes déﬁnies d’une manière déterminée et tirer d’importantes conclusions sur son rapport. Un exemple bien connu rend clair cela : la géométrie eut/Mienne est une théorie concrète qui, formalisée, donne la forme des théories que nous désignons comme doctrine de multiplicité eut/idiemle triple, et celle—ci à son tour n’est qu’un cas singulier tiré de la classe systématiquement cohérente (zmammmbangenden) de la multiplicité de degré de courbure variable. Les mathématiques sont donc, dans leur idée la plus haute, une doctrine des théories, la science la plus générale des systèmes déductifs possibles en général. Avec cette généralisation par laquelle les sphères des anciens supports de la recherche mathématique ——- les numérations, les nombres ordinaux, les grandeurs absolues et dirigées, etc. —— sont entièrement dépassées, se posent alors des pro— blèmes de méthodologie qui ne sont pas résolus. La doctrine mathématique des théories, que nous désignons d’habitude comme arithmétique formelle ou mathé- matiques formelles, n’est précisément pas due à un intérêt purement théorique, à un intérêt porté à la légalité de la forme des théories, et elle ne veut pas non plus servir simplement à cet intérêt. Les mathématiques formelles veulent être l’ins— trument de découvertes mathématiques concrètes; comme les anciennes mathéma— tiques de la quantité ont été l’instrument des grandeurs dans les recherches faites par les sciences de la nature, c’est-à-dire l’instrument de théorisation inductive des diﬂ'érents domaines de connaissances physiques, pour lequel l’induction avait livré les théorèmes appropriés, de même les nouvelles mathématiques formelles veulent apporter non seulement la même chose, mais encore beaucoup plus. Elles veulent produire des méthodes d’une généralité et d’une force incompara- blement plus grandes, qui rendent superﬂus tous les travaux méthodologiques du genre mathématique réel. 
 
scan 2

496 ARTICLES SUR LA LOGIQUE Mais précisément les difﬁcultés se trouvent dans le rapport entre les mathé- matiques formelles et leur application aux mathématiques réelles, aux domaines particuliers de connaissance. Les philosophes sont intéressés par les problèmes qui se rattachent à cela, puisque c’est de la solution de ces problèmes que dépend la compréhension de l’essence générale des sciences déductives et des théories en général. Les mathématiciens sont intéressés par eux, bien entendu, mais seulement d’une manière conditionnelle, c’est—à—dire dans la mesure où la certitude de leur travail méthodologique s’en trouve conditionnée. Toutefois le développement des sciences montre constamment que l’obscurité dans les questions de principe ﬁnit par se venger, que, si en effet certains stades du progrès sont atteints, le progrès ultérieur est entravé par des erreurs qui sont dues à des idées méthodo- logiques obscures. Le problème de l’imaginaire s’est développé à l’intérieur de la première forme historique des mathématiques pures, à l’intérieur de l’arithmétique, particulière— ment sous la forme de l’algèbre arithmétique. La tendance à la formalisation qui se manifeste dans le calcul algébrique a conduit à des formes d’opération qui arithmétiquement n’avaient pas de sens, mais qui montraient la propriété éton- nante de pouvoir être employées, malgré cela, dans les calculs. Il est en effet apparu que, si le calcul était accompli mécaniquement selon les règles d’opération comme si tout avait un sens, alors, du moins dans de larges sphères de cas, tout résultat de calcul qui était exempt des éléments imaginaires pouvait être utilisé d’une façon juste, ainsi qu’on pouvait le montrer empiriquement par une vériﬁ- cation indirecte. (je comprends naturellement ici le terme « imaginaire » de la manière la plus large possible, selon laquelle le nombre négatif, et même le nombre fractionnaire, le nombre irrationnel, etc., peuvent valoir eux aussi comme imaginaires. Histo- riquement, i1 n’y a que l’imaginaire au sens du négatif et du nombre latéral à avoir fait scandale.) Or cette situation a conduit à l’habitude, se généralisant toujours davantage, d’opérer librement avec l’imaginaire. Les erreurs et les obscurités qui ont pu naître, comme la question du sens des nombres logiquement négatifs, ont toutes conduit aussitôt à construire des règles ﬁxes de calcul pour les formes imaginaires, règles qui rendent possible une activité opératoire indubitablement certaine et juste. Mais le problème de l’imaginaire est resté lui»même par là sans solution. Nous pouvons le formuler de la façon suivante : Soit donné un domaine d’objets, dans lequel, par la nature particulière des objets, sont déterminées des formes de jonction et de relation qui. s’énoncent dans un certain système d’axiomes A. Sur le fondement de ce système, donc sur le fondement de la nature particulière des objets, certaines formes de jonction n’ont 
 
L’IMAGINAIRE EN MATHÉMATIQUES 497 
 
pas de signiﬁcation réelle, c’est—à—dire que ce sont des formes de jonction qui sont absurdes. De quel droit ce qui est absurde peut-il être utilisé dans le calcul, de quel droit ce qui est absurde peut-il être employé dans la pensée déductive comme si c’était quelque chose de concordant P Comment est-il possible d’expliquer 
 
qu’on puisse opérer avec cc qui est absurde selon des règles, ct que, si cc qui cst absurde se situe en dchors des propositions, les propositions obtenues soient justes P 
 
ll ne semble pas que des considérations de logique générale puissent apporter ici une explication et une solution. Les logiciens ont continuellement insisté sur la prescription d’opérer avec des concepts clairs, tranchés et déﬁnis d’une manière concordantc. S’ils ont accordé de l’importance au caractère clair et tranché des concepts, c’est principalement parce qu’on évite ainsi des contradictions ina- 
 
perçues. La contradiction serait bannie. Il n’y a que sous une forme, ont dit les logiciens, que la contradiction peut iouer un rôle dans la pensée; c’est quand il importe de montrer la contradiction pour prouver par là que le concept n’a pas d’objet. Dans la preuve indirecte on opère avec des concepts absurdes z en toute conscience. Mais ici tout est clair. Du concept contradictoire nous tirons des 
 
conséquences pleines de contradiction et nous en concluons que le concept est 
 
précisément contradictoire, qu’aucun objet ne lui correspondra; mais, dans les mathématiques de l’imaginaire, cc n’est manifestement pas cela qui entre en considération. 
 

 
Première théorie : (L’imaginaire est acquis> empiriquement par induction (Bain, Baumamx). Deuxièmea priori immédiatcmcnt évident (Boa/e). 
 
Troisième théorie : Les nombres fractionnaitcs. les nombres négatifs. ctc.. 
 
sont bien entendu des nombres impossibles du point de vue des numérations qui seules sont déﬁnies à l’origine; ce sont des concepts auxquels ne peut correspondre aucun obiet. Mais qui nous force à maintenir le domaine des nombres limité? 
 
Les nombres sont de simples créations de notre esprit par l’acte de dénombrer. 
 
Produisons de nouveaux nombres, élargissons le domaine des nombres. ct ccla 
 
de telle façon qu’alors toute opération inverse puisse être exécutée et qu’en même temps les nouveaux nombres obéissent le plus possible aux règles des anciens. « Précisément cet état de limitation dans l’exécutabilité des opérations 
 
indirectes est devenu à chaque fois la raison propre d’un acte nouveau de création; c’est ainsi que l’esprit humain produit les nombres négatifs et fractionnaîrcs » 
 
scan 3
 


L’IMAGINAIRE EN MATHÉMATIQUES 499 
 
ARTICLES SUR LA LOGIQUE 
 
(Dedekind)“. Or si nous demandons de quelle manière l’esprit humain accomplit cette création, on répond ceci : par la définition. L’équation a + x = c nc peut pas être remplacée par une numération au cas ou t 
 
à l’origine et qui sont possibles, ne peuvent pas donner de contradiction dans 
 
un nouveau concept, purement formel, celui des nombres entiers positifs. Et cc concept formel des nombres positifs, tcl qu’il est délimité lui-même par la déﬁ- 
 
l’ensemble du système des opérations. Réfutation. Cette théorie, telle qu’elle est établie ici, est tout simplement incompréhensible. Si nous entendons par numération la réponse à la question combien, la suite des nombres est alors la multiplicité fermée de particularisations qui sont possibles dans la sphère du combien. Or, sur le fondement des opérations, 
 
nition, peut s’élargir par de nouvelles déﬁnitions, et cela en étant exempt de contradiction. 
 
je peux certes définir de multiple façon l’idée sur laquelle se fondent les numé— rations, mais certains résultats (l’opération entrent en contradiction avec l’idée 
 
Qualrième théorie : On construit l’arithmétique de la manière suivante : on 
 
commence par l’explication du concept de numération et par celle de la suite des numérations, on déﬁnit pour ce domaine les opérations de calcul. on ﬁxe les 
 
du combien, et, si je déﬁnis ceux-ci, j’ai alors déﬁni précisément des nombres contradictoires. Je ne peux pas élargir sans absurdité d’une manière quelconque la sphère du concept de numération en me fondant sur des déﬁnitions créatrices, car c’est ce concept lui-même qui me pose des limites. Mais si pourtant je les déﬁnis, je déﬁnis alors des concepts absurdes, et pour que ceux-ci soient admis dans les calculs, pour qu’il soit permis d’opérer dans la pensée avec eux malgré leur absurdité, il faut prouver le droit de ces opérations. C’est une chose incompréhen- sible de Voir comment on peut afﬁrmer que la difﬁculté est écartée d’une façon 
 
règles de calcul et on trouve les limitations bien connues. Pour vériﬁer celles-ci, 
 
on recourt aux applications réelles de l’arithmétique. On dit : « Ces limitations 
 
ou d’une autre au moyen de la déﬁnition arbitraire. La définition est l’établisse- 
 
sont inesscnticlles. Dans la vie et dans la science, les unités du dénombrement 
 
ment arbitraire de la signiﬁcation d’un mot. En cela sans doute nous ne sommes pas limités. Mais si un mot, par exemple le mot numération, est limité à un domaine d’objets donné et apparaissant d’une manière évidente comme possible, je ne peux pas alors décréter par n’importe quel établissement arbitraire que le domaine doit admettre un élarzisscment par de nouveaux obicts. Cc serait comme 
 
sont les grandeurs : grandeurs de temps, grandeurs de force, segments, etc. Or la nature des différents concepts de grandeur implique que les opérations peuvent s’accomplir pour eux d’une manière absolument générale. Et c’est ainsi qu’acquiè— rent un sens réel dans 1c domaine des grandeurs partageablcs en parties égales les nombres fractionnaircs, dans lc domaine des grandeurs de segments les nombres rationnels, dans le domaine des segments les nombres négatifs et ima- ginaires. » « L’impossibilité des formes de nombre en question », dit-on, « n’est donc qu’apparentc, et on est tout à fait justiﬁé à opérer avec elles ». 
 
si on voulait décréter en géométrie : il doit y avoir des carrés ronds, sinon dans le plan, du moins dans une dimension supérieure de l’espace. Ce qui se trouve derrière cette théorie et qui lui confère chez les mathéma- ticiens une fausse apparence, c’est un certain déplacement dans les idées. Il est ccr- tain que nous ne pouvons pas élargir arbitrairement le concept de numération. Mais nous pouvons bien délaisser le concept de numération, et, par le système formel des déﬁnitions et des opérations valant pour les numérations, déﬁnir 
 
Même ceux qui parviennent à cette justification par d’autres suites d’idées, qui font appel à la force créatrice des définitions ou à l’idée de l’arithmétique formelle, aiment faire appel aux applications réelles, comme si cela apportait une démons— tration décisive au fait que les éléments imaginaires ne sont qu’une apparence. 
 
La réfutation de cette théorie repose à mon avis sur une analyse défectueuse du rapport des différentes sortes réelles de nombre et des différentes arithmé- 
 
tiques les unes avec les autres, je veux dire des arithmétiques formelles. Si nous déﬁnissons le nombre comme numération, comme 1c font par exemple Weierxtrau, 
 
Cantor et d’autres, alors i1 n’v a pas dans cette sphère de nombres fractionnaires. 
 
a Cf. R. DEDEKIND, Stctigkeit und irrationalc Zahlen, Braunubweig, 1872, j). 6 ,‘ meer/ e’m't (I’aﬂI le mamum't « opération: inverm » au lieu de « apéraliom indi— retm >>. (Note dc l’éditeur.) 
 
de nombres négatifs. ctc.. peu importe que nous prenions ou non comme unités 
 
dénombrécs des grandeurs partagcablcs ou non partagcablcs, continues ou 
 
discontinues, munics de direction et de sens à la manière des suites et des seg— ments. Un exemple plus précis montrera que les nombres fractionnaires n’obtien- 
 
nent pas un sens réel par ceci qu’on conserve le concept de numération et qu’on suppose que les unités sont partageables, mais par ceci qu’on abandonne en général le concept de numération et qu’on se fonde sur un nouveau concept, celui des grandeurs partageables. Cela conduit à un système d’opération qui coïncide en partie avec celui de la numération, mais qui en partie est plus large, c’est-à-dire qui renferme plus d’éléments fondamentaux et d’axiomes. Et alors. de cette 
 
façon, avcc chaque sorte dc grandeur, on change aussi d’arithmétique. Les diffé- rentes atithmétiqucs n’ont pas dc parties communes, elles ont des sphères tota- 
 

scan 4




500 ARTICLES SUR LA LOGIQUE lement différentes, mais elles ont une construction analogue, elles ont des formes d’opération qui sont en partie les mêmes, quoiqu’elles aient des concepts d’opé- ration différents. Et voilà pourquoi c’est une absurdité de dire que la possibilité de la représentation réelle de l’imaginaire en géométrie prouve que l’imaginaire n’est pas du tout imaginaire. D’abord il n’est pas du tout vrai que l’imaginaire dans l’arithmétique des nuinémtions est représenté de quelque manière que ce soit, serait-ce en géométrie. L’imaginaire de l’arithmétique au sens de la numéra— tion veut dire : une numération qui est la racine de — 1. Mais ce que l’on repré- sente, c’est le concept d’un segment qui a subi par rapport à un segment de base une rotation telle que si je lui applique la même rotation j’en arrive à la rota- tion de 180° par rapport au segment originaire qui a subi la rotation. La numération 7 — 9 ne peut pas se représenter; ce qui est représenté, c’est une certaine opération désignée par les mêmes signes dans une suite simple. Ce qui jette la confusion ici, c’est l’égalité de la relation pour des concepts intrinsèquement différents, et cette égalité de la relation est due à son tour à l’éga— lité des formes d’opération qui seules importent dans la déduction. Mais desformcs d’opération qui ont un plein sens dans un domaine conceptuel sont contradic— toires dans un autre. Et du fait qu’elles ont un plein sens dans l’un, on ne peut pas tirer la conclusion que la contradiction est une apparence dans l’autre. Il y a en arithmétique la tendance à la formalisation, et celle—ci se trouve derrière de telles théories obscures. Si l’on s’élève jusqu’au système pur d’opéra- tion, si l’on abandonne le domaine réel originaire d’objets, que ce soit des seg- ments ou des numérations, et si l’on garde sous les yeux dans la généralité la plus générale un domaine en général, on peut alors modiﬁer différemment l’idée d’un tel domaine, tantôt dans le sens d’un système d’opération ou d’un système d’axiomes plus large, tantôt dans le sens d’un système plus étroit. Et dans cette généralité qui n’est délimitée par aucune limite de concepts donnés, il n’y a natu- rellement aucune absurdité, à moins que l’on ait pourvu les opérations des déﬁ— nitions de conventions ou d’axiomes contradictoires. Mais, à vrai dire, le problème continue à se poser. Si nous avons défini l’idée formelle d’une multiplicité en général par une série d’établissements a + b = h + a, etc., alors il va de soi que tout domaine réel dans lequel, en nous fondant sur les particularités réelles de ses objets, nous en venons aux lois précisément de cette forme, est commandé par l’algorithme de la multiplicité. Toute théorie de multiplicité commande, cela va de soi, toutes les théories des multiplicités spéciales réellement déterminées de la même forme. Mais que se passe«t-il si une multiplicité réelle n’a qu’en partie des axiomes de la même forme? Que se passe—t—il si la multiplicité générale a plus d’objets et plus d’axiomes P Il est clair alors que ln multiplicité particulière n’est pas un simple cas spécial de la multi— 
 
L’IMAGINAIRE EN MATHÉMATIQUES 501 plicité générale dont lc système de calcul nc peut plus maintenant être applicable tel quel. Les signes et les formations de ce système ou bien perdent absolument tout sens dans le cas donné ou bien prendront le caractère de concepts impossibles, c’est-à-dire contradictoires. Nous en venons par là à la cinquième théorie, qui dit z nous nous élevons d’après le principe de la permanence au-dessus du domaine particulier, nous passons dans 
 
le formel, et là nous pouvons opérer librement avec V —— 1. Alors l’algorithme de l’opération formelle est certes plus large que l’algorithme des opérations étroites, qui seules sont le support d’opérations réelles dans un domaine conceptuel donné. Mais si l’arithmétique formelle est en soi consistante, l’activité opératoire élargie ne peut pas montrer de contradiction avec l’activité étroite; donc ce que j’ai déduit formellement de telle façon que cela ne contienne que des signes du domaine étroit doit pour lc domaine étroit être vrai aussi. Nous concevons la chose d’une manière tout à fait générale. Nous faisons un examen tout à fait général. Supposons qu’un domaine donné quelconque, qu’il soit a priori ou réel, nous conduise à certaines propositions fondamentales, propres à commander l’ensemble du domaine d’une manière théorique, donc dans une déduction pure; alors il peut arriver et il arrivera en général que, Soit déjà dans les propositions fondamentales, soit dans les propositions déduites, une limitation des concepts composés, disons des formes d’opération, soit exigée pour que les propositions conservent un sens, pour qu’elles ne deviennent pas absurdes du fait de l’absurdité des concepts eux-mêmes. Or on peut soulever la question de savoir dans quelles circonstances, sans s’occuper de la possibilité ou de l’absur— dité des concepts, on peut les compliquer et appliquer librement les propositions des axiomes aux complexions sans aboutir à une contradiction; et puis ensuite : dans quelles circonstances les propositions qui ne sont pas absurdes sont aussi eﬂectivemcnt valables. Par imitation du procédé des mathématiques, on pourrait penser ceci : nous prenons les propositions fondamentales et les déﬁnitions des concepts dans un sens purement formel. Au lieu de partir du domaine réel, faisons totalement abstraction de celui-ci, et considérons les énoncés comme des déﬁnitions formelles d’un domaine en général, qui est déﬁni précisément comme tel, auquel conviennent des énoncés de telle forme. Appelons D ce domaine. Alors, dans cette formali— sation, à tOute proposition déterminée par les propositions fondamentales du domaine réel correspondra une proposition dans le domaine formel et inverse— ment. Le domaine formel aura les mêmes limites que le réel, limites qui sont pré— formées dans les axiomes. Représentons-nous maintenant le domaine formel élargi de telle façon qu’il n’ait plus ces limites, dans la mesure où cela est possible. Le concept de l’élargissement implique, si nous le rapportons aux axiomes, que 
 

scan 5



502 ARTICLES SUR LA LOGIQUE 
 
les nouveaux axiomes englobent en même temps les anciens et que les nouveaux admettent en outre des cas d’opération que les anciens excluent. On pourrait dire alors : une présupposition évidente de l’élargissement, c’est que le nouveau système d’axiomes soit en lui-même compatible. Car, à partir de quelque chose d’incompatible, on peut évidemment démontrer n’importe quoi, ou plutôt : il n’y a pas là de démonstration. Mais si le nouveau système est compatible et s’il inclut en soi l’ancien, il ne peut y avoir d’incompatibilité dans tout le domaine de la déduction; donc une proposition qui d’une façon ou d’une autre est déduite de telle sorte qu’elle ne contient pas de formations d’opération « impossibles » ne peut pas renfermer d’incompatibilité, donc elle est vraie. 
 
Toutefois Cette manière de raisonner soulève une difﬁculté. Tout d’abord 
 
il est certainement juste qu’aucune proposition déduite qui renferme les complexions imaginaires, ne peut contenir d’incompatibilité, qu’elle ne peut entrer en conﬂit ni avec les axiomes élargis ni avec les axiomes originaires et étroits. Mais d’où savons—nous que ce qui n’est pas contradictoire est vrai aussi, ou bien, ainsi qu’il faut l’exprimer ici, d’où savons-nous qu’une proposition qui contient exclusivement les concepts apparaissant dans le domaine étroit et y étant déﬁnis et qui n’entre pas en conﬂit avec les axiomes du domaine étroit, qu’une telle proposition soit valable pour le domaine étroit? Que veut dire : une proposition vaut pour le domaine étroit? Cela veut dire : elle vaut sur le 
 
fondement des axiomes de ce domaine, elle en est une conséquence purement logique. D’où savons-nous donc qu’une proposition qui n’entre pas en conﬂit avec les axiomes étroits est une conséquence de ces axiomes P Pensons à la chose suivante : le domaine étroit D a les axiomes AD, l’ensemble des conséquences purement logiques CD, le reste du domaine A par exemple A1, + A’ -—- AA; ou bien AA D AD, donc la conséquence (C = conséquence) : 
 
ÇA: C1) 4- CAI 
 
Si une proposition quelconque nc contient pas les complexions d’opération élargies, il ne va pas de soi cependant qu’elle appartienne aux CD. 
 

 
« Déﬁni » d’une manière limitée ou « déﬁni» d’une manière relative = « déﬁni» 
 
dans le sens pris juSqu’à maintenant. « Déﬁni >> d’une manière absolue : I) Un système d’axiomes est « déﬁni » d’une manière relative si toute proposi- tion qui a un sens d’après lui est décidée dans la limitation au domaine de ce système; un système d’axiomes est « déﬁni » d’une manière absolue si toute propo- sition qui a un sens d’après lui est décidée en général.) 
 
L’IMAGINAIRE EN MATHÉMATIQUES 505 Donc est « défini » d’une manière absolue = complet au sens de Hilbert. 2) Si non seulement ne peut être ajouté pour les objets du domaine aucun axiome (qui reçoit un sens des axiomes déjà donnés), mais si en général ne peut être ajouté aucun axiome. 3) Mais cela implique que la multiplicité (le domaine) ne peut pas être élargie de telle façon que pour le domaine élargi le même système d’axiomes vaille que pour l’ancien. Car dans le domaine élargi ne peuvent pas simplement valoir les axiomes anciens, autrement le domaine ne serait pas élargi. Donc, dans le domaine large, doivent valoir, en plus des anciens axiomes, encore d’autres axiomes, et des axiomes qui ne soient pas de simples conséquences des anciens. Mais toute pro- position possible est déjà décidée d’avance. Il est clair que c’est une propriété particulière du système de déduction qui vient en question ici. Pour trouver cette propriété, jetons un coup d’œil sur le cas particulier de l’arit/jmclim mziuermlir. Qu’est-ce qui nous est connu ici P x) Que toute proposition déduite dans l’arithmétique élargie, qui tombe à l’intérieur du domaine étroit, ne peut pas entrer en conﬂit avec les axiomes de celui—ci. 2) Mais nous savons encore davantage. Une telle proposition peut se réduire à une équa- tion, peu importe que ce soit une équation avec des éléments déterminés ou en partie avec des éléments indéterminés. De même que nous entendons a > b comme l’équation a + u = h. Mais il est clair alors que le système d’axiomes de l’arithmétique, si étroitement qu’il soit déﬁni, a pour propriété que toute équation se situant dans cette arithmétique ou bien est valable sur le fondement des axiomes ou bien n’est pas valable sur le fondement des axiomes; c’est—à-dire que ou bien la proposition est une conséquence des axiomes ou bien elle est en contradiction avec les axiomes. Nous dirons par conséquent : pour l’arithmétique le problème se résout ainsi 2 toute proposition qui se situe dans l’arithmétique étroite, mais qui est déduite sur le fondement de l’arithmétique large, est une équation. Or toute équation qui se situe dans l’arithmétique étroite, ou bien y est juste ou bien y est contradictoire; une équation déduite dans le domaine large ne peut pas être contradictoire avec les axiomes du domaine étroit, autrement tout le reste du domaine serait inconsistant. Donc elle est juste. Il semble donc en résulter la loi générale suivante : un passage par l’imaginaire est permis : I) si l’imaginaire peut se déﬁnir formellement dans un vaste système de déduction consistant et si 2) le domaine de déduction originaire formalisé a pour propriété que toute proposition qui se situe dans ce domaine est ou bien vraie sur le fondement des axiomes de ce domaine, ou bien fausse sur leur fondement, C’CSt‘à'difC contradictoire avec les axiomes. Toutefois on voit facilement que cette conception ne suffit pas, quoiqu’elle 
 


scan 6 




504 ARTICLES SUR LA LOGIQUE exprime déjà la partie essentielle de la vérité. A savoir : la difﬁculté se trouve dans l’expression « proposition se situant dans le domaine ». Qu’est—ce que cela veut dire P D’où sais—je qu’une proposition se situe dans le domaine P Se situe dans le domaine une proposition dont on peut démontrer sur le fondement des axiomes qu’elle est vraie, c’est-à-dire qu’elle en est la conséquence, ou qu’elle est contra- dictoire, qu’elle les repousse. Mais la question est encore de savoir si les propo- sitions déduites du domaine large se situent en ce sens dans le domaine étroit. Si cela n’est pas déterminé d’avance, nous ne pouvons absolument rien dire. Mais cela ne peut être déterminé d’avance que si je peux voir d’emblée sur la propo- sition si elle se place en ce sens sous l’axiome. Et ceci est possible de telle façon que les axiomes délimitent complètement le domaine, dans la mesure où il ne doit pas y avoir d’autre axiome pour ce domaine. Un domaine de choses peut être délimité par les axiomes d’une manière complète et incomplète; à savoir : si j’ai l’ensemble des propositions supérieures à partir desquelles sont déductibles toutes les propositions possibles du domaine, j’ai avec cela la théorie entière du domaine. Si nous formalisons ces propositions supérieures, nous obtenons un système formel de déduction dans lequel il y a pour toute proposition du domaine une proposition formelle correspondante. Mais, en cela, parmi les axiomes formels par lesquels doit être déﬁni le domaine formel, il y a un axiome de fer- meture qui dit : c’est par tels et tels axiomes que le domaine est déterminé et il n’y en a pas d’autres qui soient valables. Si cet axiome de fermeture n’est pas ajouté, le domaine n’est pas fermé dans la mesure où peut-être d’autres axiomes encore peuvent être admis et où ainsi les objets du domaine peuvent être déﬁnis formellement par de nouvelles déterminations. Ce concept de la complétudc doit être désigné comme complétude inauthentique. Cette complétudc n’est pas en effet quelque chose qui caractériserait spéciale- ment des systèmes d’axiomes. Car nous pouvons rendre tout système d’axiomes, tout système de propositions supérieures pour des déductions possibles, quasi complet par un tel axiome de fermeture négatif, et cette complétude ne peut donc absolument pas nous servir à quoi que ce soit. Au moment où nous élargissons un système d’axiomes, nous posons, cela va de soi, l’axiome de fermeture. Un système d’axiomes avec l’axiome de fermeture ne peut pas être élargi : le concept de l’élargissement présuppose que l’axiome négatif de fermeture n’est pas visé en même temps. D’autre part il est vrai, bien entendu, qu’un tel système d’axiomes fermé extérieurement d’une manière inauthentique a déjà la propriété à laquelle nous nous sommes attaché : c’est—à—dire qu’on peut voir sur toute proposition si c’est ou non une conséquence du système d’axiomes. La proposition n’a qu’à contenir les rrlations, les formes de liaison, bref les concepts qui sont déﬁnis formellement 
 
L’IMAGINAIRE EN MATHÉMATIQUES 505 par le système d’axiomes. Si elle a en général un sens d’après ces déﬁnitions, alors elle est vraie ou contradictoire : par exemple a + h = b + a et les axiomes d’égalité et les axiomes de fermeture. I—‘ar conséquent je sais que la loi d’associa— tion ou bien vaut comme conséquence ou bien est en contradiction par rapport aux axiomes. Si ce n’est pas en effet une conséquence des axiomes (à l’exclusion de l’axiome de fermeture), elle ne peut valoir que sur le fondement d’un nouvel axiome, mais cela est exclu. Nous posons donc maintenant la question de savoir s’il y a des systèmes d’axiomes qui ne contiennent pas d’axiomcs de fermeture, et qui pourtant, sur le fondement de leur nature particulière, font voir sur chaque proposition si ellc appartient à la sphère de leur déduction quant à la vérité ct à la fausseté. Or c’est là précisément le cas de l’arithmétique. Toute arithmétique, si étroite soit-elle, qu’elle se rapporte aux nombres entiers positifs ou aux nombres entiers réels ou aux nombres rationnels positifs ou aux nombres rationnels en général, etc., toute arithmétique est déﬁnie par un système d’axiomes tel que nous pouvons prouver en nous fondant sur lui : toute proposition en général qui se construit exclusivement à partir de concepts qui (pris axiomatiquement) sont posés comme valables par les axiomes, toute proposition telle se situe dans le domaine, c’est—à— dire qu’elle est ou bien une conséquence des axiomes ou bien qu’elle est en contradiction avec eux. La preuve de cette affirmation consiste en ceci que toute formation déﬁnie d’opération est un nombre naturel et que tout nombre naturel se trouve par rapport à tout autre dans un rapport de grandeur déterminable sur le fondement des axiomes. Si donc une proposition a en général un sens en vertu des axiomes, ou bien elle est valable en tant que conséquence des axiomes ou bien elle n’est pas valable parce qu’elle entre en contradiction avec les axiomes. Car il y a une équation numérique, c’est—à—dire que dans l’exécution des opérations au sens des axiomes se pose l’identité a = a. Toute équation numérique est vraie si elle peut se transformer en une identité, sinon elle est fausse. Toute formule algébrique est alors aussi décidée, car elle est décidée pour tout cas numérique. On peut concevoir cela d’une manière générale : un système formel d’axiomes qui ne contient pas d’axiome de fermeture extrinsèque est dit en état de déﬁnition si toute proposition qui a en général un sens par le système d’axiomes se situe eo ipro dans le système d’axiomes, que ce soit comme conséquence, que ce soit comme contradiction, et cela est confirmé partout où il est possible (le montrer sur le fondement des axiomes que tout objet du domaine se réduit au groupe des objets numériques pour lequel toute relation qui est remplie identiquement est vraie et toute autre donc est fausse. Partout où par exemple chaque proposition déﬁnie est réductible à une égalité ou à Ë entre des objets idéaux, le système d’axiomes est déﬁni. On pourrait ici faire encore des distinctions. Si par exemple 
 

scan 7




506 ARTICLES SUR LA LOGIQUE il n’y a que des propositions d’une certaine forme qui ont avec certitude cette propriété, on pourrait alors désigner le système d’axiomes comme déﬁni relati- vement aux propositions de cette forme. Le passage par l’imaginaire est donc lié a la condition de la déﬁnitude et cette situation partiellement « déﬁnie » suﬂit certes déjà. Donc toute proposition est rangée dans le domaine par son sens « déﬁni », et l’élargissement doit donc consister en ceci que, si les mêmes formes d’opération interviennent des deux côtés, les résultats d’opéra- tion ou bien appartiennent aux deux domaines ou bien sont déﬁnis dans le domaine étroit de telle façon que les déﬁnitions continuent à valoir dans le domaine large, à ceci près que des cas d’opération possibles, mais non déﬁnis, sont adjoints dans le domaine large à titre de déﬁnitions. Nous avons donc la situation suivante : I) Certains axiomes délimitent un domaine parfaitement dans la mesure où ce sont tous, par supposition même, des axiomes du domaine. 2) Le système d’opération est susceptible d’élargissement dans la mesure où, pour les mêmes formes d’opération et de relation, d’autres axiomes sont encore possibles : il peut y avoir un domaine qui ait formellement les mêmes axiomes et encore en plus d’autres. 5) Les anciens axiomes donnent aux opérations générales et à certaines forma- tions particulières d’opération un sens déterminé. Ce qui n’est pas déﬁni est, dans ce domaine étroit, exclu. Les nouveaux axiomes conservent tous ces axiomes, mais donnent un sens à des formations particulières d’opération qui auparavant n’étaient pas déﬁnies et qui auparavant étaient laissées ouvertes. Cela exige des axiomes supplémentaires. Le domaine large possède des axiomes élargis qui peuvent se partager de telle façon : a) qu’on formule les axiomes de telle sorte qu’ils ne contiennent que des concepts étroits et que par là ils écartent aussi les axiomes spéciaux relatifs aux concepts élargis; b) qu’on ajoute les axiomes supplémentaires. Toute proposition qui contient des concepts déﬁnis dans le premier domaine appartient alors au domaine étroit. Nous savons alors a priori que dans ce domaine elle est vraie et fausse, donc en vertu des axiomes corrélatifs. On dit donc que tout système d’axiomes est complet d’une manière limitée si, en raison de ses déﬁnitions, il ne laisse ouvert aucun résultat possible d’opération. On dit qu’un système d’axiomes est complet d’une manière absolue s’il déploie la déﬁnition sur une telle étendue qu’absolument aucun résultat possible d’opération ne reste ouvert. 
 
L’IMAGINAIRE EN MA THÉMA TIQUES 507 
 
(n. —— ANNEXES> 
 

 
Hilbert. Société mathématique, 5-XI—01 (reproduit de mémoire) : I) Un système d’axiomes est fermé (je ne me souviens malheureusement plus de l’expression de Hi/bert) s’il détermine le domaine d’objets de pensée qu’il commande, de telle façon qu’aucun nouvel objet (d’un nonveau genre) ne peut être adjoint au domaine de telle sorte que ce système d’axiomes commande alors aussi le domaine élargi (ne peut pas être adjoint —— sans qu’une contradic- tion n’apparaisse). 2) On peut alors essayer pour un système donné d’axiomes de le fermer de telle façon qu’on lui ajoute l’axiome de fermeture : il ne doit y avoir aucnn objet e d’un genre nouveau qui (en plus des autres objets) satisfasse au système d’axiomes. Mais en général cela ne se produit pas. Spécialement le système d’axiomes de l’arithmétique (d’après le dénombrement de Hi/beri) à l’exclusion de l’axiome d’Arr/Jimède (ou sans ceux qui se rapportent aux irrationnels) n’est pas fermé. 3) Si on ajoute l’axiome d’An/Jimêde, le système de l’arithmétique est alors fermé. On peut démontrer que toute addition d’un nouvel objet e entraînerait une contradiction. Et ensuite, dit Hilberi, on peut démontrer l’existence des nombres irrationnels dans le domaine; il est donc inutile de présupposer d’emblée des processus inﬁnis. Objection de Hilbert. —— Est-ce que j’avais raison de dire que toute proposition qui ne contient que les nombres entiers positifs est ou vraie ou fausse sur le fondement des axiomes pour des nombres entiers positifs? Il faudrait ajouter ici la chose suivante : si nous afﬁrmons qu’une proposition est décidée sur le fondement des axiomes d’un domaine, que devons-nous utiliser en outre en plus de ces axiomes P Tout ce qui est logique. Qu’est-ce que c’est P Toutes les propo« sitions qui sont exemptes de toute particularité d’un domaine de connaissance, ce qui vaut indépendamment de tout « axiome particulier », de toute matière de connaissance. 
 
Mais là on tombe dans un bel embarras; dans le domaine de la logique algo— rithmique, dans 1c domaine de la numération, dans le domaine de la théorie combi- natoire, dans le domaine de la théorie générale des nombres de suite et des nombres otdinaux. Et ﬁnalement la théorie la plus générale de la multiplicité n’est-elle pas elle-même purement logique? Si les axiomes sont des établissements formels, ils me déterminent le domaine indéterminé d’une multiplicité par la forme de leur jonction et de leur relation. Là sont les termes pour les matières d’un tel domaine. Les axiomes ne sont pas 
 
scan 8 



508 ARTICLES SUR LA LOGIQUE des lois purement logiques. Les théorèmes de la multiplicité ne le sont pas non plus. A être purement logique, il n’y a que le rapport entre les axiomes et les théorèmes ou la valeur des axiomes sur le fondement des théorèmes. je peux donc très bien dire : pour mettre en valeur une telle théorie, je peux employer toute la logique pure, la sphère de toutes les propositions qui ne sont pas déterminées matériellement. Naturellement, pour ne pas tomber dans un cercle, je ne dois pas employer les propositions de rapport qui se rattachent au rapport des axiomes et des théorèmes des formes de théories présentes. Autrement tous les autres. Or, à vrai dire, un certain ordre doit être établi pour que ce qui est plus facile ne soit pas démontré au moyen de ce qui est plus diﬁicile. Si nous avions une table de tous les axiomes au sens véritable en tant que propositions fonda- mentales de toute proposition valant avant toute matière, ce serait là la sphère dont on pourrait disposer absolument. Idée d’un ordre des théories du genre logique pur, d’après quoi est développée une première théorie, en tant qu’elle n’utilise pas d’autres propositions tirées d’autres théories, en mettant les choses au pis les propositions fondamentales; puis une seconde théorie qui est un peu plus élaborée et qui emploie tout au plus les propositions de la première théorie, au point où elle en est rendue. Alors la première théorie peut à son tour être développée plus largement, en employant peut-êtrequelque chose des dernières propositions déduites, etc. « Déﬁni »? Je ne peux ajouter aux « axiomes >>, c’est-à-dire aux formes de proposition fondamentale qui sont prises hypothétiquement pour fonde- ment, aucun nouvel « axiome », aucune nouvelle ﬁxation de matière et de sens, sans provoquer une contradiction. Ou bien 2 toute proposition qui emploie les concepts déﬁnis du domaine et en outre seulement des concepts absolus, c’est-à-dire des concepts tels qu’ils soient purement logiques, qu’ils soient valables dans tout domaine parce qu’ils ne contiennent rien d’une matière de la connaissance, mais que d’autre part ils ne soient pas des concepts qui déﬁ- nissent formellement le domaine, donc toute proposition composée à partir de concepts purement logiques et des concepts qui définissent le domaine, est dans le domaine vraie ou fausse. D’où sais—je cela? Toute liaison directe d’opération, autant de fois qu’elle contient chaque opération, est égale à un nombre. Cela est démontré. Donc naturellement toute proposition qui afﬁrme que deux expressions algébriques générales fermées sont égales et de même toute équation construite par mélange à partir de signes algébriques et numériques doivent être nécessairement vraies ou fausses sur le fondement des axiomes. En effet : quel que soit le groupe de nombres que je pose dans une formule pour les a, h, c, .. ., p, il y a toujours 
 
L’IMAGINAIRE EN MATHÉMATIQUES 509 un nombre déterminé pour chaque côté de l’équation. Et cela sur le fondement des axiomes. S’il est égal pour toutes les combinaisons de nombres possibles, alors la formule est valable; sinon elle ne l’est pas. Peu m’importe la manière dont je démontre 1c caractère formel. Il sulﬁt que je puisse démontrer à partir des axiomes que toute expression est un nombre, et ainsi il est évident que deux expressions présentent ou bien toujours le même nombre ou bien des nombres différents. 2) Equation de détermination. Ou bien une équation est remplie par une expression, par n’importe quel nombre du domaine, ou bien elle ne l’est pas. Si nous nous représentons tout nombre comme substitué, alors est valable la proposition selon laquelle pour chacun la valeur du côté gauche de l’équation et de même du côté droit est déterminée; il est donc objectivement déterminé si l’équation a ou non dans le domaine une solution. Le fait qu’elle en ait ou qu’elle n’en ait pas une ne peut pas être laissé ouvert. 3) Equations avec des indéterminés. Cela ne donne rien de nouveau. 4) Problèmes qui proviennent du fait que les nombres sont des objets de dénombrements, qu’on demande combien de fois intervient telle ou telle valeur dans tel ou tel domaine, etc. Dans ces problèmes on prend en considération les axiomes du domaine et d’autre part les propositions de la théorie des numérations. En tout cas, il est bien possible et il est certain qu’ici ce ne sont pas simplement les axiomes qui sont employés, mais aussi des propositions sur les numérations, peut-être aussi des propositions de la théorie combinatoire, etc. Mais pour com— mencer il peut aussi se faire que de telles propositions soient utilisées dans le domaine primitif et qu’elles ne soient pas exclues. Et 2) ces propositions sont objectivement vraies indépendamment du domaine donné. Mais ce qui nous importe, ce n’est pas que teut puisse se démontrer à partir des simples axiomes du domaine donné, mais c’est que j’aie le droit de dire que, si ces axiomes sont établis, comme conventions qui se rapportent à des matières laissées dans un état d’indétermination, qu’alors on puisse dire : toute « proposition du domaine » est vraie ou fausse sur le fondement des axiomes. Naturellement toute proposition eﬂ'ective est ou vraie ou fausse. Mais ici il s’agit de ceci : si M est déﬁni par tel ou tel axiome, est-ce que la proposition à l’intérieur de M, c’est-à—dire la proposition P qui se range sous M, est ou vraie ou fausse P Si les M sont valables, alors P ou non—P est valable, au cas où elle ne reste pas indéterminée par M, mais toujours avec le secours des propositions purement logiques absolument valables. 1) Le problème récapitulé : a) celui de la libre liaison des expressions imaginaires dans des domaines réels; b) le principe formel. 
 

scan 9





510 ARTICLES SUR LA LOGIQUE 
 
z) L’idée de la solution : a) solution singulière et solution particulière. —— je sais que certains groupes de proposition sont décidés a priori par les axiomes; b) solution universelle : Condition nécessaire ct sufﬁsante : le système d‘axiomcs doit être « déﬁni », c’est-à-dire qu’il déﬁnit une multiplicité de telle façon que, pour chaque proposition employant les concepts définis et tout au plus encore des concepts purement logiques, il est déterminé objectivement qu’elle vaut ou qu’elle ne vaut pas pour cette multiplicité, au lieu de rester indéterminée. 
 
L’IMAGINAIRE EN MATHÉMATIQUES 51 1 
 
nitions, puisqu’il leur manque la précision nécessaire à cela >>, et voilà pourquoi Frgge voudrait les renvoyer dans 1e « vestibule ». Frega utilise bien ici la distinction des explications comme celles qui sont données pour le point ct les autres « éléments» en géométrie et pour 1c 1 en arith— métique, par opposition aux déﬁnitions comme celles pour les autres numérations ou pour a/b, a", etc. Les concepts élémentaires au moyen desquels on déﬁnit, et la déﬁnition elle- memc. 
 
Axiomes : « Propositions qui sont vraies, mais qui ne sont pas démontrées, puisque leur connaissance découle d’une source de connaissance qui est entiè- rement différente de la source logique et que l’on peut nommer intuition de l’espace (I). Il résulte de la vérité des axiomes qu’ils ne se contredisent pas les uns les autres; cela n’a donc pas besoin d’autre preuve. S’ils le font, c’est qu’ils sont fautifs. Les propositions fondamentales par lesquelles on déﬁnit doivent être constituées de telle sorte que si on leur obéit on ne peut pas rencontrer de contradiction. » A ceci je fais 1a remarque suivante. Frege ne comprend pas le sens de la fonda— tion de la géométrie « axiomatique » bi/berliem/e, c’est-à-dire qu’il s’agit d’un système purement formel de conventions qui coïncide, quant à la forme des théories, avec le système eut/Mien. Quand sommes-nous certains de ne pas avoir introduit la matière d’un domaine de connaissance et d’avoir raisonné effectivement d’une manière purement logi— que? Quand sommeswnous certains d’avoir tiré dans les propositions fondamen- tales préalables toutes les connaissances qui découlent de la matière du domaine, qui sont sufﬁsantes pour le système de la théorie entière et de ses théorèmes? Ce n’est que quand nous concevons la matière symboliquement, quand nous nous élevons à un système formel, à une forme des théories qui est déﬁnie par les formes de proposition des propositions fondamentales matérielles du domaine. Ce n’est qu’ainsi que nous pouvons résoudre les questions de la dépendance et de l’indé— pendance. Dans un système déductif formel (algorithme), il n’y a pas d’ « explication » au sens de Frege. Dans les soubassements des déﬁnitions, aux signes élémentaires correspondent les places d’une explication possible. Aux formes générales de proposition correspondent les axiomes. Aux formes de proposition qui déﬁnissent d’une façon opératoire des valeurs numériques déterminées, correspondent des déﬁnitions, et des déﬁnitions réelles, qui ont en même temps le caractère de propo- sitions d’existence. De simples déﬁnitions, il n’y en a pas dans les soubassements. Donc les soubassements axiomatiques déﬁnissent le domaine formel. Toutefois 
 
> Si +, 1, 3 sont déjà expliqués, alors 5 + I : 4 est une déﬁnition de 4. A présent, l’équation 3 + 1 = 4 est « vraie d’elle—même ct n’a plus besoin d’être démontrée ». Frege fait une distinction entre les déﬁnitions et les propositions d’explication, mais il ne voudrait pas ranger celles-ci dans les mathématiques elles—mêmes, il voudrait les renvoyer dans le « vestibule », dans une propédeutique. Dans leur cas aussi il s’agit d’établir la signiﬁcation d’un signe (mot), « cllcs contiennent donc elles aussi quelque chose dont la signiﬁcation ne peut pas être présupposée comme complètement et indubitablement connue, puisque c’est là quelque chose qui est utilisé dans le langage de la vie courante d’une façon ﬂuctuante et pluri- voque. Si dans un tel cas la signiﬁcation à attribuer est logiquement simple, on ne peut donner de cela aucune déﬁnition proprement dite, mais on doit se contenter de rejeter les signiﬁcations qui se présentent dans l’usage de la langue, mais qui ne sont pas voulues, ce qui suppose pour être compris un interlocuteur de bonne volonté et capable de deviner. De telles propositions d’éclaircissement ne peuvent pas être utilisées dans les démonstrations de la même façon que dans les déﬁ- 




scan 10
nitions, puisqu’il leur manque la précision nécessaire à cela >>, et voilà pourquoi Frggr voudrait les renvoyer dans 1e « vestibule ». Frega utilise bien ici la distinction des explications comme celles qui sont données pour le point et les autres « éléments» en géométrie et pour le 1 en arith— métique, par opposition aux déﬁnitions comme celles pour les autres numérations ou pour a/b, a", etc. Les concepts élémentaires au moyen desquels on déﬁnit, et la déﬁnition elle- même. Axiomes : « Propositions qui sont vraies, mais qui ne sont pas démontrées, puisque leur connaissance découle d’une source de connaissance qui est entiè- rement différente de la source logique et que l’on peut nommer intuition de l’espace (l). Il résulte de la vérité des axiomes qu’ils ne se contredisent pas les uns les autres; cela n’a donc pas besoin d’autre preuve. S’ils le font, c’est qu’ils sont fautifs. Les propositions fondamentales par lesquelles on déﬁnit doivent être constituées de telle sorte que si on leur obéit on ne peut pas rencontrer de contradiction. » A ceci je fais 1a remarque suivante. Frege ne comprend pas le sens de la fonda— tion de la géométrie « axiomatique » bi/berliem/e, c’est-à-dire qu’il s’agit d’un système purement formel de conventions qui coïncide, quant à la forme des théories, avec le système eut/Mien. Quand sommes-nous certains de ne pas avoir introduit la matière d’un domaine de connaissance et d’avoir raisonné effectivement d’une manière purement logi— que? Quand sommeswnous certains d’avoir tiré dans les propositions fondamen- tales préalables toutes les connaissances qui découlent de la matière du domaine, qui sont sufﬁsantes pour le système de la théorie entière et de ses théorèmes? Ce n’est que quand nous concevons la matière symboliquement, quand nous nous élevons à un système formel, à une forme des théories qui est déﬁnie par les formes de proposition des propositions fondamentales matérielles du domaine. Ce n’est qu’ainsi que nous pouvons résoudre les questions de la dépendance et de l’indé— pendance. Dans un système déductif formel (algorithme), il n’y a pas d’ « explication » au sens de Frege. Dans les soubassements des déﬁnitions, aux signes élémentaires correspondent les places d’une explication possible. Aux formes générales de proposition correspondent les axiomes. Aux formes de proposition qui déﬁnissent d’une façon opératoire des valeurs numériques déterminées, correspondent des déﬁnitions, et des déﬁnitions réelles, qui ont en même temps le caractère de propo- sitions d’existence. De simples déﬁnitions, il n’y en a pas dans les soubassements. Donc les soubassements axiomatiques déﬁnissent le domaine formel. Toutefois 
 

scan 10






512 ARTICLES SUR LA LOGIQUE 
 
nous distinguons aussi en eux entre axiomes ou propositions fondamentales (quoique là absolument rien d’axiomatique nc soit valable au sens logique) ct 
 
déﬁnitions. Plus précisément, nous distinguons entre lois fondamentales, lois de relation, propositions axiomatiques d’existence de sorte générale et de sorte spéciale et déﬁnitions. De même nous distinguons dans le domaine formel, dans la forme des théories, entre propositions fondamentales (ermdxà'tze) et théorèmes (Le/mälze), quoique les propositions fondamentales ne soient absolument pas des propositions, ni de même les théorèmes des propositions effectives, mais seulement des formes 
 
de propositions dérivées (Natlnälze) hypothétiques. Mais il est évident que maintenant axiome vcut dirc z une proposition qu’il serait possible d’établir comme axiome dans un domaine dc savoir dont la forme 
 

 
L’IMAGINAIRE EN MATHÉMATIQUES 515 
 
théorique serait la forme présente; de même proposition fondamentale : une 
 
que celui-ci s’accorde avec les concepts déﬁnis, qui est la source éternelle des erreurs et des malentendus. C’est précisément cela que j’ai voulu éviter dans le FHIH/Jrlfl »“. « Oui, c’est bien évident, toute théorie n’est qu’un cloisonnage (schéma) de concepts avec des rapports nécessaires, où les éléments fondamentaux peuvent être pensés d’une manière quelconque, par exemple posés comme point, amour, loi, cheminée, et ensuite tous les axiomes remplis, et alors pour ces choses est valable le théorème de ByI/mgare. » « Toute théorie peut être appliquée à un nombre inﬁni de systèmes d’éléments fondamentaux. Iî n’y a qu’à appliquer une transformation réversible univoque et à stipuler que les axiomes correspondants pour les choses transformées doivent être les mêmes (comme par exemple cela arrive dans le principe de dualité et dans mes démonstrations d’indépendance). » « Pour appliquer une théorie au monde des phénomènes, il faut un certain degré de tact et de bonne volonté. Point un corps le plus petit possible, ligne un corps le plus long possible, par exemple des rayons. Aussi vériﬁcation des propo- sitions pas trop pénible. » « D’ailleurs, plus une théorie est largement développée et ﬁnement ramiﬁée, plus est évidente sa manière de s’appliquer au monde des phénomènes. Il faudrait sans doute un certain degré de mauvaise volonté si l’on voulait appliquer par exemple les propositions ﬁnes de la théorie des surfaces ou les propositions de la théorie de l’électricité de Maxwell à d’autres phénomènes que ceux qui sont visés. » Ainsi Hi/berl. 
 
proposition qui vaudrait comme point de départ des déductions théoriques; théorème, une proposition démontrée à l’intérieur de la théorie. 
 
Réponse de Hilhert. 
 
La proposition : « 11 résulte de la vérité des axiomes qu’ils ne se contredisent pas les uns les autres >>, aurait beaucoup intéressé Hi/berl, puisqu’en ciïct, depuis 
 
le temps qu’il pense, écrit, fait des conférences sur de tcllcs choses, il dit exactement le contraire : « Si les axiomes posés arbitrairement ne se contredisent pas les uns 
 
les autres..., c’est qu’ils sont vrais, c’est que les choses déﬁnies par les axiomes 
 
existent. C’est là pour moi le critère de la Vérité et de l’existence. La proposition : « Toute équation a une racine >> est vraie» et cela implique que la démonstration de la racine existe, de même que la proposition, aioutéc comme axiome aux axiomes 
 
de l’arithmétique, ne peut iamais conduire à une contradiction. En cc sens nous 
 
parlons « de l’existence des nombres réels », de la « non—existence » du système de toutes les puissances. 
 
Frege, 6—1—1900 : 
 
Remerciements pour l’accueil de la conférence de Munich (Sur les axiomes de l’arithmétique). « 11 semble que vous vouliez séparer complètement la géométrie de l’intuition de l’espace et en faire une science purement logique à l’égal de l’arithmétique (l). Les axiomes, qui ordinairement, en tant qu’ils sont garantis par l’intuition de l’espace, sont placés au fondement de toute la construction, doivent, si je vous comprends bien, être introduits en même temps dans chaque théorème comme conditions, non pas exprimées d’une manière pleinement littérale, mais renfermées 
 
Le point en géométrie. Sa déﬁnition complète dans le système complet de tous les axiomes. Tout axiome apporte une contribution à la déﬁnition. Tout nouvel axiome change donc le concept de point z dans les géométries eut/Mienne, mm euclidienne, art/Jimédienne, non arrljimédie/me, il est à chaque fois quelque chose d’autre. Après l’établissement parfaitement complet et univoque du concept, l’introduction de n’importe quel axiome est quelque chose d’absolument interdit et d’illogique — faute qui est souvent commise par les physiciens, du fait qu’ils ajoutent par-ci par-là des axiomes constamment nouveaux, et, comme ils ne confrontent pas ceux—ci avec les anciens, cela donne une pure stupidité. « C’est précisément le procédé qui consiste à constituer un axiome, à en appeler à la vérité ( P) de celui«ci (le point d’interrogation est de Pli/ber!) et à en conclure 
 
a D. I'IILDERT, Grundlngcn der Gcomctrie (I. Auﬂ.), Feslubrift zur Feier der Entbù'I/ung der Gamx- Weber-Denkma/I in Gôtlingen, Lcipzig, 1899. (N016 dt l’éditeur.) 
 


dans les mots « point >>, « droite », etc. Vous voulez démontrer l’indépendance mutuelle et l’absence de contradiction de certaines présuppositions (axiomes), l’impossibilité de démontrer certaines propositions à partir de certaines présuppo- sitions (axiomes). D’un point de vue logique tout à fait général, c’est toujours le même cas : il faut montrer l’absence de contradiction de certaines déterminations. D est la conséquence de A, B et C veut dire la même chose que le fait qu’ait lieu A, B et C ne se trouve pas en contradiction avec le fait que n’ait pas lieu D. A, B, C sont indépendants les uns des autres = B n’est pas une conséquence de A, C; C n’est pas une conséquence de A, B; A n’est pas une conséquence de A, C“. «Mais quel moyen avons-nous de démontrer que certaines propriétés, certaines exigences (ou tout autre nom qu’on voudra dire) ne se trouvent pas en contra- diction les unes avec les autres? «La seule chose qui m’est connue, c’est ceci : indiquer un objet qui a ces pro- priétés ensemble, montrer un cas dans lequel ces exigences sont remplies ensemble. Démontrer d’une autre façon l’absence de contradiction, ce ne devrait pas être possible. >> a Le texle depuis 
 « D eet la tome'qzænee... jmqu’a‘... mméquente de A, C» est relramerit d’une manière faune par Husserl; le uoiei :011: :a forme eorreele : « «D n’eJt « pa: une eame’queﬂœ de A, B, C » veuf dire la même [bore que « le fait qu’ait lieu A, « B et C ne Je tram/e pa: en eanlradietion avez le fait que n’ait pa: lieu D ». « A, B, « C :sz indépendant: [ex un: de: antre: » n'gmﬁe : « C n’eyl 12a: une mméqueme de A « et B ,' B n’ext par mze mme’quenee de A et C; et A n’en par une eomequenee de « B et C». » (Note de l’éditeur.) 
 